---
title: 一边输入，一边输出
date: 2022-02-12 09:50:10
tags: [写作,学习,阅读]
categories:
  - 学习刺客
cover: img/learning.png
feature: false
---

「学习刺客」是我给自己开的一个新坑，我准备分享自己这么多年来，无论是在学校做学生（应该还算是做的不错），还是通过互联网、阅读书籍等方式自学（也算学到了很多知识）的想法、建议和思考。

**刺客术法第一条：一边学习、输入的同时，就要一边输出、分享。**

传统课堂一个饱受诟病的问题在于，学生几乎全程都在被动接受信息。因此，几乎每个做过学生的人都有这种体验：枯燥乏味，昏昏欲睡。

老师们想要打破这种困境也有很多方法，比如翻转课堂，让学生上讲台来分享知识；比如课堂讨论，国外大学常用的 Seminar 研讨会便是让学生积极发言；比如……点人起来回答问题，让无数学生在课上心跳加速。

过去，老师的督促让我们又爱又恨。不过除此之外，作为学习者的我们，尤其是脱离课堂环境之后的我们，我们需要一个能够自我督促的方法，最好还能形成良好的反馈回路「学习→复习→实践→反思→学习」，让我们不断精进、无限进步。

注意，我使用了「学习者」这个词，是因为作为现代人的我们，几乎不可能停下学习的脚步。无论是我们的个人发展、工作需要，还是想精进自己的兴趣爱好，学习都必不可少——只不过不再以「学生」的身份罢了。

---

**自我督促学习与实践的重要方法，便是一边输入、一边输出。**

输入，通常指阅读、上课、看视频等学习方式。

输出，通常有写作、录播客、拍视频等形式，还可以运用「费曼学习法」试着将所学教授给他人。

一边学习、一边输出，即在学习的过程，就要将自己与之相关的心得、思考尽量毫无保留地输出到某个平台。

一谈到平台，你可能总会想到公众号或B站，这种公域平台确实有更广阔的受众。但别忘了，互联网比我们想象得要丰富：几乎每个学科或知识领域，都有大量的论坛或网站。相比公众号或B站，这些地方有更精准、更专业的受众，到这些地方输出也是很不错的选择。

---

此处，一个很关键的点是，绝大多数优质网站都以英文呈现。一方面，「有学习需求」且「能阅读英语」的人在这个世界比起其他语言的人要多得多。另一方面，无可否认的是西方国家往往拥有更先进和更丰富的技术或知识实践。

不止如此，语言是最能快速拉近人与人之间的距离的方式，比如在国内，你能讲某个地方的方言，几乎就等同于你是那个地方的人。方言如此，语言同理。

因此，别信所谓「说中文的人那么多，干嘛学外语」、「不必学外语，反正都有翻译器」的短视论调了，

（写到这里，突然想起自己之前给自己挖的一个「如何学英语」的深坑，至今未填，颇感惭愧。希望未来能尽快写出来与大家分享🤣）

---

**但是，你可能会很有疑惑：**

- 如果我自己都没**完全**学好、没学会，我怎么输出？
- 如果我**说错了**怎么办，别人会不会因此而受害或讨厌我？
- 如果我自己都还没完全掌握，我怎么**教**别人？

别急，下文中，我将试图解答这些疑惑。下文中，我会将「学习」与长跑进行类比，这两者之间的相似程度超乎你的想象。

---

第一个问题，想要完全学好，其实是「完美主义」的问题。

首先，知识的迭代速度远超我们的想象，得益于互联网的全球知识共享与碰撞，我们所知晓的每个领域都在不断产生新知识——没有人能「学完」哪怕只是一个领域的知识。

因此，永葆初学者心态才是更能帮助我们无限进步的态度。

---

第二个问题，害怕犯错，这同样是「完美主义」的问题。

「不容许犯错」是传统教育的另一失败之处。犯错不可怕，可怕的是不在犯错后改进。

假设我们「学得还不错」是指「长跑 10000 米」，那么，我们不应该在跑完 10000 米后才来复盘自己跑步的步频、速度、时长、节奏等，这样太慢了！

这种心态，往往是因为不敢、不愿犯错，便因此用不复盘的方式，来避免去思考自己的错误。无法得到足够的、及时的反馈，我们便可能用错误的方式在错误的道路上越跑越远。要知道，犯错是一个能够帮我们越变越好的宝贵资源。

**因此，正确的做法，出乎意料地简单：把每 10000 米改成每 100 米就好了，我们的学习效果将大不一样。**

如果我们通过保持输出，在学习的道路上，每跑步 100 米就输出一次，并且通过输出来检查自己的学习效果，并在下一个 100 米的时候做一些微小的改进。不要去关注错误本身，而要去关注这次犯错所提示我们的更好的方法是什么。

这样子，我们便会在下一个 100 米处，变得更快一点、更轻盈一点、更强一点。要知道，如此多、如此及时、如此恰当的改进累积起来，便是一股令人无法忽视的力量。

一旦我们运用这种方法，我们便开始打破「完美主义」的幻想了，我们便会发现过去的自己受到了多么不必要的情绪困扰。

从某种角度来说，「完美主义」是现代社交媒体催生的毒瘤之一，媒体热爱光鲜、动人、靓丽的最终结果，却经常选择性忽略背后长期的努力、付出和精进。

---

第三个问题，知识的输出意不在教，而在于探讨。

关于输出，最好的心态不是在出教程，而是在探讨知识。

「教」天然带有一种「我是对的」的默认前提，这是一种阻碍我们进步的思维。

相反，「探讨」或其他中性表述，代表我们允许有不同的意见，允许别人指正我们的错误。

打一个比方，我们希望自己的输出就像一块掷入人类思想之池的石块，溅起无数涟漪，让池水碧波荡漾。而非一波独秀，石沉大海。

这类似于我为什么觉得 YouTube 使用的「关注者」比国内大多数平台用的「粉丝」要好得多的原因。「粉丝」一词天然带有一种崇拜心态和完美倾向，仿佛 up 主说得一定是正确的、必须相信的。

但是「关注者」一词却是平等的，讨论是双向开放而非单向输出的。我还挺喜欢的一个 up 主[陈抱一](https://space.bilibili.com/3530725?from=search&seid=1866666692713263083&spm_id_from=333.337.0.0)也在视频中提出了这一点，因此他也拒绝使用「粉丝」一词，而使用「观众」这个更中性的词语。

---

无论如何，相比起自己默默消化知识，向他人输出都是更推荐的方式。

当你对于与他人沟通自己所学的知识感到害怕、害羞或担忧的时候，可以再思考一下我前述的10000米与100米的比喻——任何时候，我们都可以更勇敢一点。

当然，积极输出不代表独自思考不重要。恰恰相反，独自思考是积极输出的前提。大家看到的这篇Newsletter是积极输出，可写出来的前提却是我一个人到咖啡厅里思考、码字。