---
title: 桌沿对谈 with 阿颖
date: 2022-05-07 12:17:53
tags: [写作,工作,意义]
categories:
  - 桌沿对谈
cover: img/talk.png
feature: false
---



「桌沿对谈」是我受《[Designing Your Life](https://book.douban.com/subject/27601926/)》的启发、与不同领域有着不同经历的人聊天的新板块！

我大概每 1 到 2 周会联系一位朋友，与他或她聊聊创作、人生、阅读、写作、成长等话题。聊天结束后，我会记录成文，并在 Newsletter 中向读者朋友们推送。

目前桌沿对谈处于内测阶段，内容形式也仍在探索中。如果你也想和我聊聊天，欢迎你[回复邮件](mailto:deskside.zhuoyan@outlook.com?subject=给桌沿的一封信)了解如何加入。

---

本期的对谈伙伴是「阿颖」，「[试行错误](https://shixingcuowu.zhubai.love/)」Newsletter 创作者。

阿颖是一个很暖的人，在我生日那一期 Newsletter 中，我表达了「情绪低落、意义感单薄」的想法，他便回信鼓励我：

> 其实，如果一个人对自己的觉知越多，这种无意义感会越明显。这么看，也许是件好事，没有想法的人反而是没有这种感觉。有些当下感觉无意义的事情，可能会在 3-5 年后回顾，才慢慢琢磨出其中的意义。感谢你目前在写 Newsletter，我作为读者很喜欢，它对我就有一种陪伴的意义。
可以尝试多做点毫无意义但你自己喜欢的事情，感受其中的无意义，那份热情会带你穿越时间找到意义。放心享受你这个年龄的快乐吧！
> 

接下来是本次对谈的内容：

### 聊到创作

你是如何开始写作的？你认为写作对你的意义是什么？

> 我从小就喜欢记录各种东西，大概高中开始写日记，就一直到现在，基本没有断过。写作也是一种自我陪伴，尤其是陪伴我度过了高三焦虑的阶段；一种日常记录，让自己不忘记发生的事；一种自我反省，把情绪和想法记录下来，就能看见自己。
> 

你是如何坚持写作的？有什么方法可供借鉴吗？

> 不需要坚持，是习惯。最早的话可以从日记或者记录碎片想法开始，反正不给人看，就大胆的写、随手写，如果还能带入一点反省，记录会更加有趣。
> 

你如何思考创作对你的效益？如经济收益、思想升华、知识增长……

> 最大的好处，就是认识了不少人！第二大好处，就是认识新朋友时，可以让他们去读我之前的作品，哈哈哈。
输出，注定要不断学习，否则看到写出的东西不行，自己也会不满意。创作其实也是思考过程，如果不去写，压根自己就没有那么认真去思考过。痛并快乐着，我也是闲不下来的人，创作能带着自己一直前行（避免掉到无所事事的陷阱里） 。
经济收益，有一点点，但很少，甚至都不是创作的理由。
> 

我很好奇为什么你会开始做[播客](https://www.xiaoyuzhoufm.com/podcast/5f8be44a83c34e85dde0ccdd?s=eyJ1IjogIjYwMTk1ZWM5ZTBmNWU3MjNiYmJhZWEwMCJ9)？

> 其实各种创作类型，我都感兴趣。视频也尝试过，但是太花时间了。在2018年开始听播客之后，发现这是一种有温度的表达方式，然后了解到录制并没有那么困难，开始了播客的创作。后续才买了麦克风和录音笔。录起来很有意思，如果是一个人录制单口，其实跟写文字有点像，有时情绪起不来，还需要时常写全文稿子。两个人录制，就更像是聊天，我更喜欢一些，时常能从别人的交流中，获取新的观察视角，便超过了一个人写作的收获。
> 

其实我有点好奇，创作的经济收入会对你的创作有影响吗？或者说你会想去追求创作方面的经济收入吗？

> 有经济收入，是件好事。但日常创作，其实来源于内容本身的收入很少。对于当前的创作，更希望被更多人看到，如果收费了，反而达不到这个目的。我决定放下不去追求这些，先享受创作表达的过程。
你会想尝试让自己的Newsletter进行付费订阅吗 ？
> 

我暂时没有这个想法，因为我觉得现阶段可能自己还没有达到那个水平。

> 收费之后，创作心态完全就不一样，有一种创作上的压力。你收了人家的钱，就需要有交付，定期完成，质量还不能太差，甚至还要逼迫自己，把每一期做得比上一期更好。其实，那种创作压力的副作用，有时候反而会让自己很难持续下去了。如果只是自己一个创作兴趣爱好的话，一开始不收费还好一些。
我最近就看「城堡阅读」，在小报童上，南百城讲了他做了付费之后的心态变化，他说做收费之后，导致生产的压力太大了，他说后续，可能会转型做随意的分享就行。要不然太影响他的心态，反而觉得创作不下去。
> 

我突然想到订阅付费和 B 站 up 主通过广告来恰饭，是两种心态。因为订阅相当于是直接从用户手上拿钱。恰饭则是从第三方广告商那边拿钱。

> 对，订阅制你要对消费者负责，他们才能长期留存在你这边，才能产生更多的收入。广告更像是项目，直接达到效果，直接给你一笔钱，你只要专心做广告就可以，然后把钱拿到了，消费者那边又是免费的，其实还可以。
> 

> 你最早创作这一份，因为刚订阅的时候看你都是写数码的。到后面就写数码类的就少了许多，为什么会有这样的变化？
> 

其实我目前为止通过 Newsletter 发布的所有内容，都是我感兴趣的内容。只是一开始，可能「数码内容」比较好表现。于我而言，数码产品的分享是一个很好的起点，很简单，只需要把它的优点、缺点写出来就好了。数码产品不太涉及更深入的思考或方法论。随着写得越多、越将写作作为一种坚持，我便能离开数码领域，去写更难、更有挑战性的其他领域的内容。因此，你可能会看到的是「最早写数码」，但我其实对很多东西都感兴趣。

### 聊到阅读

> 一本书，怎样对你来说算「读完」？
> 

我对这个问题的答案一直在变换：

- 最开始我认为读完一本书，单纯的看完所有里面的文字就是读完了，但其实这样子并没有成功的吸收和消化这本书的知识。
- 之后我认为可能要写下一点什么东西才算读完了这本书，比如说写摘抄、写笔记等等，但是其实在后面我又发现这种方式并没有能够保证，我一定能把这本书里所有的知识都吸收完。
- 再往后，最近我发现可能根本就没有读完这回事。只要这本书的作者所写下的知识是要高于当下的自己的，那我们永远都可以在这本书里面获得知识，因为往往每次再翻开这本书，我都能收获新的知识和想法。从另一个角度说，只要我们需要它，我们再次翻开它就好了，我觉得这也是阅读的魅力所在吧。

### 聊到工作

我有点好奇，你如何理解你的工作在你人生中的一些意义？

> 工作，分两种。广义，包含上班工作，以及自己的创作。
上班工作目前还重要，现在还要靠它来养活自己。虽然说，百分百自己喜欢的工作，几乎没有。但一份工作总有某些部分是自己喜欢的，但也有不得不做的部分。它们互相影响，一般也难以分开。所以可以在工作中，去寻找自己喜欢的部分，创造自己的价值。这个过程还能赚钱，肯定也是好事。
创作，更像是平时业余的工作，包括Newsletter和播客，更多是一种兴趣。让工作之外，也能过得丰富一些，同时它也是一种放松的手段。而且创作，因为需要输出，也会逼着自己去学习输入，多学点东西，也会更好玩。创作过程，也能帮助我认识一些其他创作者，这方面的意义，我还是很喜欢的。
> 

是的，你认为只要和自己的成长或发展相关，不一定能带来经济收入，但都算作广义的工作。

> 有一个说法，你理解一下应该就能感受，「我不想去上班，但是我确实很喜欢工作」。工作，能创造意义，自己还是会挺喜欢的。你也是创作者，你就知道其实你在投入这份工作里面，这个过程收获的快乐，有时候可能比得到的结果还要重要一点。
> 

我认可你说的这一点，但我也好奇对于狭义上的工作，朝九晚五的工作你会有什么评价标准？怎么样对你来说算一份比较好的工作，或者说你认为可以继续长期做下去的？

> 大概在2018年，我还把一份好的工作总结为三个「感」：参与感、价值感、信任感。
参与感：参与公司的主业务，这里面资源最多，能创造的价值更大，对自己的锻炼也更大。
价值观：手头的工作，对公司有价值，同时也对自己的成长有价值。如果你发现都是一些机械的可有可无工作，就要警惕小心。
信任感：上级给你的信任感越多，你的自由度越高，你就能发挥越多你的创意和想法。
选择高薪水，肯定很重要。但薪水只是副产品，它跟你创造的价值有关。一般来说，不太可能你创造了价值，却得不到收益。如果是这样，你可以考虑换一家公司。如果只是盯着薪水，会有一个瓶颈上限，薪水不会无限增长，那你得到的激励就会减弱。「薪水有毒」，会让人产生依赖性。
> 

### 聊到人生、意义

你如何思考人生的意义？或，你认为一个人要做什么才算拥有不错的一生？

> 认识自己：周围人对自己很不理解，但自己依然清晰知道那是对的，对别人的说法一笑而过。因为比如放假了之后，很多时间别人出去玩了，我不想出去，可能在家写东西，别人就不理解，「为什么整天就这么忙」😂。
自我边界：遇到自己不舒服的事情，敢于说「不」。
经济自立：赚钱让你可以不做自己不喜欢的事（没有经济基础的自由，都是空中楼阁）。
好友支持：拥有三五好友，彼此聊天时，能从不看手机。
专注心流：做点让自己动脑筋的事情。
> 

> 我看你很重视数码和软件应用，可能是一个注重效率的人，平时是怎样对待「有意义」和「无意义」的事情？
> 

这个问题其实我一直也有在思考，关于人生的意义或者说什么有意义、无意义等话题。但是我只能说无论是古往今来的哲学家还是很多人，他们都没能从这个问题中获得一个终极答案，我也不可能获得终极答案，我觉得可能思考这个问题本身的过程，就已经是这个问题能够带给我们的价值的很大一部分。

从某种角度来说，我觉得自己打心底里认可的事情、我们去做的时候，我们就会觉得是有意义的。反过来说，如果我们打心底里不认可这件事情，可能就是无意义的。换言之，并不是从结果来看怎么样，我觉得结果虽然会影响很多，但它并不是能够决定一件事是否有意义的那个关键因素。

我有一个观点，是从宇宙的角度去思考的。从宇宙的角度思考人类的历史，就是弹指一挥间，把任何事情放到宇宙的尺度下去思考，那么任何事情都是没有意义的，因为他只发生在一瞬间，我们的一生也同样只是一瞬间而已。这可能也从某种角度上映衬了我前一段的叙述。

### 推荐一本书

我相信阅读和思考的力量，你能否推荐一本你最喜欢的书给我？

> 从不同维度看，最喜欢的很多。从最近一年来，推荐一本常规意义的书《福格行为模型》，以及一套漫画《间谍过家家》。
> 

> 推荐一本对你来说帮助最大的书？
> 

《掌控习惯》《原生家庭》《明亮的对话》。

> 《掌控习惯》和《福格行为模型》两本书很像。福格在书中也提到过《掌控习惯》。相比之下，《福格行为模型》更多关注「情绪」。书中除了讲习惯，还有一个很大的章节讲怎么「庆祝」。我们每个人经常会生活在一种自责的情绪氛围里，比如我这件事情做得不好，或者说我今天没有坚持去做，我就会责备自己。所以他就给自己搞了很多庆祝，有些甚至很夸张。庆祝产生的积极情绪，能引导自己，把这个习惯给保持下去。