---
title: 工具不会帮你解决问题，除非……
date: 2022-05-07
tags: [工具]
categories:
  - 数字健康
cover: https://s2.loli.net/2022/06/29/RUHKov3qBtalNd5.png
feature: false
---


我是一个很容易不知不觉地沉迷工具或技术中去的人。

换言之，「工具」很容易与「玩具」混同，因为他们都具有相似的结构：在「发现问题」和「解决问题」中提供可行的路径。

所有的玩具都解决了孩子们或成年人的一些问题。

- 孩子们丰富的想象力需要借助实体物品来释放——汽车、乐高、芭比娃娃等等。
- 成年人们需要游戏来破冰或润滑关系，或用来填补闲暇时光——游戏、扑克、麻将等等。

工具自不必提，它们本就是用来解决问题的。

本来工具和玩具之间有着清晰而明显的界限——试问，有多少人会热爱木工、电工、水管工、装修工人的工具？

但是随着互联网的发展，技术在大众之间的普及，在屏幕上，二者界限愈发模糊，甚至相互交融。App Store 每年上架数万新的软件，各种新兴工具流也在诞生，你总是隔三差五就能看到有趣的新产品的报道。比如，少数派就有一个专栏「[近期值得关注的 App](https://sspai.com/search/post/%E8%BF%91%E6%9C%9F%E5%80%BC%E5%BE%97%E5%85%B3%E6%B3%A8%E7%9A%84%20App)」。

我并不是在说新的工具、技术不好，或者关注这些的媒体不好，而是具体到我们每个个体身上，我们往往在没有明确定义问题之前，就先出发去寻找工具了。最终很有可能要么「杀鸡焉用牛刀」，要么「货不对板」。

明确定义问题和需求，应该是我们想寻找工具前必做的一步，否则我们很容易浪费时间。

- 我遇到了什么样具体的问题？为了解决它，我具体需要什么功能？

比如，我发起的「桌沿对谈」，需要和嘉宾朋友打电话，这是一个待解决的问题。但我需要的功能不仅如此，我还需要「中文语音转文字」「对方不需要下载软件」，如果还能「和我现有的软件流结合」就更好了。那么，相比之下，飞书会议就比 Zoom、腾讯会议、微信语音电话等更适合我。

---

「工具 ≈ 玩具」其实是一把双刃剑，前面我讨论的都是它的弊端，但实际上它也有很多好处。阿颖和我聊完后，在[最新一期 Newsletter](https://shixingcuowu.zhubai.love/posts/2133080237267922944?push_source_id=2108833253368524800&push_source_type=email) 中重点关注和思考了「玩的心态」：

> 把它当成「玩具」来玩，就不会有太多心理负担，甚至有点像小游戏，可以自己享受这个过程。虽然这过程费劲，但上手之后，还会有一点成就感。
> 

《游戏改变世界》中提高，游戏本就在「创造本不存在的问题」和「设立各种各样的障碍」，比如「斗地主」给三个参与者创造了人手 17 张牌，设定了「地主和农民对立」「打出的牌要大于上一家」等各种障碍，打牌才显得如此好玩。

当我们将相同的事情视为「玩」，而不是「学」或「工作」，我们便乐在其中。或许这能够启发我们去开始做一些令自己深感畏惧或焦虑的事情——把它们视为打怪升级吧！

---

新工具的兴起，从本质上而言是好事。比如众所周知的 Notion、Figma、Airtable等，甚至我们现今早已习以为常的 iPad、Kindle等，在发布之初都是非常新鲜且有创意的工具。

新工具能够打开新市场，创造新需求，但你究竟在多大程度上需要它们，则是每个人需要自己思考的问题。不然，怎么会有那么多「买前生产力、买后爱奇艺」「泡面伴侣 Kindle」的调侃呢？