---
title: 我们总爱追问意义
date: 2022-06-18
tags: [意义]
categories:
  - 我的人生哲学
cover: https://s2.loli.net/2022/06/29/MiP7DYCoEb1xmlc.png
feature: false
---



## 我们总爱追问意义

我们总是喜欢追问，XXX的意义是什么？

学这个的意义是什么？活着的意义是什么？做这件事的意义是什么？过上更好的生活的意义是什么？……

如果刨根问底，我们似乎总是会得到两个不同的结论，要么一切皆无意义，要么过程就是意义。

### 一切皆无意义

不知道有多少读者朋友喜欢阅读科幻作品，科幻作品常用的「杠杆」之一是时间，将任何事物放到亿万年的时间维度之下，都会显得意义寡淡。

《三体》的结局里，主角终于坐上了能时空跳跃的飞船，等到数小时不到的航程结束，她却发现实际的地球时间已经过了百万年，地球早已灰飞烟灭。

《爱，死亡，机器人》里非常出色的几个故事也讨论了相关问题。

《Swarm》提出了全新的关于宇宙文明生存的理念，即「智慧并不是文明生存的关键」。智慧超出一定的限度，一个文明更容易倾覆而非扩张。现阶段人类所追求的各种技术，究竟是会造福人类还是会让人类拥有更快毁灭自己的手段，没有人能看清。

《Pop Squad》里，人类虽然在科技上掌握了永生的技术，却似乎未在心灵上掌握永生的能力。豆瓣网友评价，永生更像是一种诅咒，而不是祝福。因为永生让一切事物都可等待、都无意义，正是时间的短缺赋予了事物以意义。

《Night Of The Mini Dead》，地球的灭亡不过是宇宙放的一个屁，极具讽刺意味。

除此之外，还有很多作品都在穷尽人类的想象力，提出了有关世界和人类的不同思考。

### 过程就是意义

我们总会期待一个「美好的结局」、害怕一个「糟糕的结局」。可事实上，除了死亡会敲定真正的结局之外，没有任何其他事情有一个确定的结局。

- 甜蜜的恋爱可能会分手，但也可能在未来再续前缘。
- 再好的朋友可能会因毕业而联系减少，但未来仍有契机再见面。
- 青春校园生活确实会结束，但重新进入校园并非不可能之事，毕竟现在可是连老年大学都有的社会。
- 我们担心和恐惧的事情总会结束，不过很快我们就会继续为其他事情烦恼。
- ……

当我们运气不佳或实力不济的时候，我们可能会认为自己遇到了糟糕的结局。可如果让钟表流转，多年后的我们说不定会笑一笑，感谢当初自己的境遇。

换言之，好结局和坏结局，似乎泾渭分明，实则交错盘桓。正如美剧《This is us》里所说：

> "There's no lemon so sour that you can’t make something resembling lemonade.”
没有一种柠檬酸到让你无法做出像柠檬汁一般的饮品。
> 

很多时候，「期待一个美好结局」让我们有动力和毅力能够忍耐住糟糕的当下。

从好的方面思考，这种想法确实让我们能够坚持下去。但从坏的方面思考，却让我们厌恶每一天的生活，或者让自己的情绪长期处于低谷之中。

如果好坏结局不是黑白分明的，那我们判断意义的工具便只能看向过程了。过程是喜是悲，更多取决于自己而非外界。如果我们不能享受过程，那我们就无法收获幸福。如此看来，幸福不是一种结果，更像是一种能力或方法。

可是，得出「过程就是意义」这个答案并不困难，难的是如何将这种思想实践。当我们面对他人刁难、酷热严寒、权利侵犯、生活不顺等种种困境的时候，我们究竟如何面对和自处，需要更多方法论的支撑。

显然，我也没有终极答案。在这里，推荐大家读几本书《[像哲学家一样生活](https://book.douban.com/subject/27167270/)》，书中总结和提炼了从古希罗马时代就已经开始流传的「建立人生哲学」的智慧结晶，其中就谈到了很多有关如何面对侮辱、悲伤、财富等问题的思考和方法论。这或许会是让我们过上更良好的生活的一扇门。

我相信，相比于古今中外各大家对「人生」「意义」等终极话题的探讨，我今天的思考相比之下想必只能激起水花一小朵。但生而为人，我们似乎总是会为这类话题着迷，在之后的 Newsletter 中，我也依然可能继续探讨。