---
title: 再思考：为什么要创作 Newsletter？
date: 2022-04-09 15:37:19
tags: [写作]
categories:
  - 创作者札记
cover: img/creator.png
feature: false
---


本周正好我收到了两封 Newsletter 都提到了有关创作本身的事情，

[GeekPlux Lab](https://geekplux.zhubai.love/) 提醒我，很多时候我过于关注「线上影响力」了，因为互联网更频繁出现在我们周围，并且总有数据量化它，这种可视化会让我们的大脑觉得线上比线下更重要。但是，「线下影响力」真正影响到别人的概率和转化率会更高，只是没有什么数据来衡量罢了。

> 首先我认为有影响力的人，不一定是有流量的人。身边有影响力的人，通常是公司里受人尊敬的领导或圈子中一呼百应的朋友，他们不一定写 newsletter，也不一定有微博或 twitter，甚至不发朋友圈，他们的影响力是线下的。
现在很多大 V 鼓励大家建博客、写文章、录 podcast、发 vlog 等来建立影响力，其实都是线上影响力。因为我们身处于线上的时间远大于线下，所以导致我们会认为这些大 V 才叫有影响力。但实际上如果谈“影响到别人行为”的“转化率”，那显然线上比线下要大打折扣。
> 

让我感到亲切的是，他的创作初衷之一，也是交朋友。我每一期收到回信的时候都很开心，有一种成就感和喜悦感。

> 回归到我的初衷，想多[交朋友](https://link.zhubai.love/api/link?url=https%3A%2F%2Fgeekplux.com%2Fposts%2Ffriendship&post_id=2123422801238532096&subscriber_id=2108833253368524800&token=ba1b02874101e08d48288f420a58bc5a&timestamp=1649238023059&signature=1edea2b2b802997c086518ccfe274b340b715656337edef4d8d75eb960c919ca)，其实就是如何将线上影响力迁移到线下。这也就是为什么通常写 newsletter 的作者收到读者回信会很兴奋，因为这是线上转线下的第一步，也是成为朋友的第一步。因此我把回信率当作衡量我这个 newsletter 影响力的标准。而我从开始写到现在，收到的回信其实很少，所以无疑是很失败的，前途任重道远啊。
> 

因此，坚持自己的兴趣，保持真诚和开放，写 Newsletter 才更有可能从线上影响力转化为线下影响力。当然，无论最终读者能否成为自己的朋友，写作的过程都会让我们受益匪浅。

> 不过你也不能为了受众去强行写，我们都知道写作这件事看兴趣、看状态、看水平，有时候强行输出，反而适得其反。所以在我看来，披露你现在的状态，描写你当下的思考，展望你憧憬的未来，这才是能获取线下影响力的正确途径。
> 

无独有偶，[事不过三](https://via.zhubai.love/)的作者文浩也指出了创作 Newsletter 的意义在于寻找同路人，换言之，朋友。

> 那些也在寻找溪流的人，就是同路人，既包括创作者，也包括订阅者。我在 55 期里说，当我在创作的时候，是在表明我的价值观，释放我的身份信号。如果同频的人能接受到这个信号，他们就能迅速找到我。
榜样的意义是启发，陪伴的意义是并肩。
> 

最令我感到有些许「醍醐灌顶」的文浩的这个想法——为自己建立一所学院。这和我在这一期[信息、暴饮暴食、数字花园](https://deskside.zhubai.love/posts/2119319416083763200)中「为自己建立信息的数字花园」的想法十分相似，但他使用了一个更让人感到宏大复杂和任重道远的字眼：学院。

> 今年早些时候，我脑海中突然冒出了一个想法，然后就再也没有从我脑袋里消失了。
这个想法就是，我想给自己建一所事不过三学院。我清楚地知道，自我教育这件事既没法偷懒，也无法逃避。在这条路上，我既是老师，也是学生。
至于这所学院会在什么时候建成，我目前没有答案。
但如石匠的故事所言，可能我们每个人心中都有一个神圣的地方，里面供奉着我们所仰望和信仰的神灵。我希望自己敲下的每一个字，都能成为建造大教堂和学院的砖石。
> 

上一期收到的回信中，[试行错误](https://shixingcuowu.zhubai.love/)作者阿颖给我写的一段话也让我意识到「无意义感」并不一定是 Pure Evil，也有可能是一块看似绊脚石的垫脚石。

> 如果一个人对自己的觉知越多，这种无意义感会越明显。这么看，也许是件好事，没有想法的人反而是没有这种感觉。有些当下感觉无意义的事情，可能会在 3-5 年后回顾，才慢慢琢磨出其中的意义。感谢你目前在写 Newsletter，我作为读者很喜欢，它对我就有一种陪伴的意义。
> 

很高兴能在创作过程中遇到同路人，无论你是创作者还是读者，虽然相隔千里、未曾谋面，我们某种程度上的心灵相同和价值共鸣，是整个人类历史上少有的、专属于这个时代的浪漫。